---
title: "Цигун для разума или... про что Ци Мэнь Дунь Цзя"
person: "Сергей Андреев"
date: "2015-10-10"
---

Обратиться к специалисту в области прогнозирования по традиционной китайской системе Ци Мэнь Дунь Цзя – Сергею Андрееву, в стремлении к постижению взаимосвязи времени, энергии, пространства и формируемых ими событий – действие разумное.

В небольшом рабочем кабинете Сергея рядом с настольным компьютером высились стопки толстых книг на китайском, а поодаль стояла табуретка на трёх ногах. Начав с, казалось бы, не относящегося к делу вопроса про необычный предмет мебели, мы, как выяснилось, сразу нырнули «в карьер»…

Беседовал Иван Матвеев

– Мир изначально, по задумке своей, создан несбалансированным в том смысле, что существовать он может только в движении. А поскольку мир не равновесен, то есть некая постоянная задача по удержанию баланса, а это уже расчёт. И здесь надо отдать должное китайцам, поскольку они разработали детальнейшие системы достижения и удержания этого баланса для всех известных нам уровней. Скажем, для физического тела это всем известный цигун, позволяющий правильными сбалансированными движениями достигать физической и ментальной гармонии, исходя из понимания того, как движется энергия (ци) вообще, как устроен человек, и как ци движется в человеке.

Начиная тренировать своё тело, через некоторое время практика выводит тебя на следующий уровень – чувствования. Ни для кого не секрет, что у тех, кто всерьёз практикует цигун, со временем развиваются качества сверхощущений, иными словами, проявляются определённые возможности взаимодействия с миром, которые не доступны человеку в обычном, скажем так, базовом состоянии сознания. Но можно пойти ещё дальше – к уровню разума. И если тело подвижно, душа – горяча...

– …?

– Горячесть в китайской традиции можно соотнести с тонкостью восприятия, ведь только то, что вибрирует подобно языкам пламени, способно отразить тончайшие изменения внешнего мира, передать его внутрь. Так вот, в отличие от души и тела, разум – холоден. Это его изначальное качество – холодная чёткая структурированная расчётливость, и для этого уровня у китайцев тоже есть своя практика, своеобразная модель, позволяющая управлять ци в этой сфере. Это Книга Перемен и основанная на ней прогностическая система Ци Мэнь Дунь Цзя.

– Что означает это непроизносимое с первого раза словосочетание?

– Название крайне аллегорично и образно, складывается из двух частей. Ци Мэнь – Чудесные врата – указывает на то, что в пространстве и времени есть точки наиболее эффективного прохождения, и здесь ты их либо рассчитываешь, либо, уже умея это чувствовать, выбираешь оптимальную траекторию существования, получая максимально полезный результат с минимальными затратами. Дунь Цзя - скрывающийся Цзя. Последнее слово часто переводят как «полководец», который, исходя из контекста, скрывается... Конечно, не самое лучшее дело – подставляться военачальнику, но с другой стороны, всё время куда-то убегающий полководец – какая-то тоже очень странная картина. На мой взгляд, тут нужно копнуть глубже и проанализировать другие значения этого иероглифа, и тогда выяснится, что «Цзя» – это знак, указывающий на начало всего, источник жизненной силы, Синий Дракон в китайской традиции, аналогом которому на западе выступает Синяя птица счастья. В итоге, название можно приблизительно перевести так – «путешествие по чудесным вратам за источником счастья».

– Имея ввиду оптимальное прохождение жизненной траектории?

– Здесь подразумевается то, что тебя делает лучше, то, что тебя питает – не просто даёт тебе калории и способность двигаться, а то, что позволяет тебе развиваться, причём на всех уровнях: телу – способность становится более здоровым, душе – устойчивость и более тонкое восприятие мира, разуму – способность ощущать волны времени и использовать их для своей реализации наиболее эффективным образом.

– Как понять современному человеку, что время можно чувствовать?

– Не само время... У меня есть такое описание: когда вдыхаешь тонкий аромат чая и делаешь дыхание очень-очень медленным, то начинаешь замечать тончайшие волны этих ощущений, вместе с которыми в тебя входят мгновения за мгновениями. Этот опыт можно сравнить с непосредственным восприятием качества времени, но это очень мелкое, детальное рассмотрение. Ци Мэнь приучает тебя к более основательному подходу. Когда начинаешь внимательно наблюдать за своей жизнью, жизнью других людей, соотносить события с формальной схемой, то постепенно начинаешь понимать, что ты чувствуешь тогда, когда дует один из восьми ветров. В старых книгах Ци Мэнь называли именно так – «система 8 ветров», уподобляя потоки времени или, если хочешь, потоки энергии, которые приводят время в движение, ветрам. И понятно, что если ты знаешь, куда дует ветер, то есть возможность поставить парус и двигаться к своим целям без лишних энергозатрат, а если ты видишь, что ветер дует не в твою сторону, то у тебя есть возможность применять различные стратегии, систему манёвров в событийном пространстве, чтобы использовать ситуацию себе на пользу.

– Вы упомянули о старых книгах. Скажите, где Ци Мэнь берёт свои истоки?

– Система базируется на двух китах. Первым является Книга Перемен. Справедливости ради надо сказать, что изначально существует три прогностических системы, вместе называвшихся Сань Ши, для которых Книга Перемен выступает смысло- и структурообразующей базой, дающей понятийный и методологический аппарат.

Ци Мэнь изначально предназначалась для использования в критических ситуациях, когда в условиях неопределённости нужно было быстро принять важное решение, и цена этого решения – жизнь, не только твоя, но и многих сотен солдат, которые находятся в твоём подчинении. Это военная область.

Тай И использовали для глобальных государственных расчётов, когда речь идёт о больших территориальных единицах, серьёзном количестве людей, долгих сроках. Лю Жэнь использовали для мелких, бытовых, насущных человеческих дел. Случилось так, что каждая из систем, развиваясь вширь, со временем настолько переплелась с остальными, что сегодня уже используют арсенал всех трёх методов практически во всех областях жизни.

Вторая основа – это система описания времени, циклический календарь. Сам миф о возникновении, получении этого календаря неразрывно связан с Ци Мэнь. Согласно легенде, Жёлтый Император, после долгой и изнурительной битвы с Чи Ю, спал днём в своём дворце. Битва шла на равных, была длительной, кровопролитной и никак не позволяла получить преимущество. И вот во сне Императору является Тёмная Дева и даёт ему это знание – о циклическом календаре. Опять же, здесь мы видим пример сверхчувственного способа получения информации, своеобразного «пакета описания», который был считан или взят целостно. Первое, что сделал Жёлтый Император по пробуждении – повелел своему помощнику Фэн Хоу исходя из только что полученной информации о календаре создать Ци Мэнь. Так что возникновение календаря как такового и Ци Мэнь в китайской традиции – суть один и тот же момент.

– Как работает эта система на практике? Каким образом строится прогноз?
– Прогноз, построенный по принципам Ци Мэнь, представляет собой так называемый расклад – своеобразную карту событий, располагающуюся внутри большого девятиклеточного квадрата. Карта эта формируется по определённым правилам, отталкиваясь от времени возникновения вопроса, по поводу которого строится прогноз, и использует в качестве структурных единиц, наполняющих поле этой карты, определённые знаки-символы, каждый из которых – метафора. Но метафора точная настолько, что позволяет строить прогноз оперативно, не усложняя его ненужными детализированными элементами и, вместе с тем, максимально эффективно добывать оттуда информацию, создавая, скажем так, большую глубину просмотра.

А поскольку Ци Мэнь – это ещё и модель описания мира, то в дополнение к сказанному стоит пояснить, что система очень интересно структурирована – она использует многослойную, как бы нанизанную друг на друга шестиуровневую конструкцию, составляющую «тело» любого расклада. Такая структура позволяет одновременно отслеживать несколько пластов событийных волн, что напрямую влияет на точность прогноза. Каждому уровню этой конструкции соответствуют свои описатели. Например, так называемый дом символизирует пространство, в котором разворачиваются события, показывая их характеристики, иначе говоря, это поле обстоятельств, в которых протекает ситуация. Звёзды – знаки, указывающие на длительные тенденции, большие циклы. Врата демонстрируют средний, человеческий уровень, это текущая, можно сказать, тактическая характеристика развития события. Уровень духов придаёт рассматриваемой картине контрастность. Скажем, один дух (знак-метафора расклада) говорит о том, что в ситуации присутствуют тёмные замыслы, другой указывает на присутствие обмана, третий свидетельствует о том, что всё очень высокого качества и так далее. Уровень прошлого описывается стволом (знаком-метафорой) на земном кольце, одном из шести уровней расклада, и, наконец, уровень настоящего, сиюминутное положение дел, представляется в раскладе стволом (знаком-метафорой) на небесном кольце, также одном из шести уровней расклада.

– Таким образом расклад Ци Мэнь представляет собой своего рода голограмму?

– Можно и так сказать – это наложение нескольких моделей. Логика Ци Мэнь исходит из того, что существует большие потоки энергии, формирующие основу событийной картины.

– И эти потоки имеют свои описатели, те самые знаки-метафоры?

– Да. Например, это номер расклада – временная структура, увязанная с календарём, продолжительность которой составляет 5 дней. Иными словами, можно сказать, что существуют природные вихри энергии, выявленные закономерности её течения, которые формируют определённого рода события. В нашей жизни это хорошо видно на примере смен времён года. Всем известно, например, что есть такое время в природе, когда всё хорошо растёт. Для наглядности возьмём чай. Весной и осенью складываются примерно одинаковые климатические условия: весной солнце светит уже ярко, а осенью ещё ярко, а ночью при этом прохладно. Вот в такое время и формируется хороший чай. Но весной само растение готово произвести больше, а осенью оно уже стремится заснуть, поэтому при внешне очень похожих условиях мы получаем совершенно разный результат – количество собранного чая весной будет несопоставимо больше, чем осенью.

Ци Мэнь учитывает подобные циклы, понимая их как потоки, одновременно рассматривая их течение на нескольких уровнях. Умение видеть эти потоки, понимать, в какой фазе какого цикла находится исследуемое тобой событие, даёт тебе понимание некоего основного, формирующего макроуровня, который, в свою очередь, обуславливает более мелкий уровень, например, человеческих отношений. Поэтому иногда кажется – мол, какая разница, что на улице осень, а я с товарищем поссорился? А оказывается, что если просмотреть эту ситуацию в рамках большой сложной модели, такой как Ци Мэнь, то выяснится, что взаимосвязь есть.

– Каким образом подобраны метафоры к знакам расклада?

– Вереницы образов, стоящие за знаками, сгруппированы по некоему общему принципу, по сути процесса. Например, Врата Разрушения могут означать разрушение самых разных вещей, явлений и феноменов: человека, идеи, бизнеса, отношений, плотины, машины, планов и далее в том же духе. Мастерство прогнозиста как раз и проявляется в умении таким образом наложить схему на текущий вопрос, чтобы из огромного количества наборов образов, стоящих за знаками, найти именно то, что относится к данной конкретной ситуации.

– Можно ли привести примеры для некоторых знаков расклада, описывающих события, ситуации, предметы, чтобы нагляднее показать логику устройства этой системы?

– Это очень трудно, потому как в Ци Мэнь нет чёткой дифференциации, ведь описателем для конкретной ситуации может быть любой из элементов расклада – дом, звезда, тот или иной ствол... Поэтому в каждом конкретном случае необходимо применять своё серое вещество для того, чтобы проанализировав расклад, понять, что же в рассматриваемой ситуации является ключевым, а что не имеет существенного значения. Это и есть та самая практика направления ци в мыслительный аппарат, позволяющая нам не просто точно взвесить все компоненты задачи, но и понять, как будут развиваться события дальше, чтобы при необходимости можно было вовремя всё уравновесить и сбалансировать. Достигается же это только путём обучения. В Ци Мэнь, кстати сказать, знак, описывающий обучение так же означает и болезнь – ведь это всегда трудно, и это всегда тебя трансформирует, а не каждый готов в эту пучину погрузиться. Здесь же уместно будет сказать о том, что Ци Мэнь невозможно научить – Ци Мэнь можно только научиться.

– Исходя из сказанного я понял, что составляемый прогноз несёт в себе информацию не только о текущем моменте?

– Конечно. В этом одновременно и красота, и эффективность, и гениальность этой системы: в каждом раскладе присутствует информация и о текущем статусе события, и о том, из чего оно возникло, а значит о прошлом, и о том, к каким результатам оно приведёт, а стало быть, о будущем. Таким образом, ты можешь рассматривать любую задачу в ретроспективе и выстраивать в соответствии с этим свои стратегии.

– Это уже к вопросу, что делать, когда стало ясно, кто виноват?

– Совершенно верно, ведь в одних ситуациях, например, хороши решительные действия, а в других – постепенность, аккуратность и осторожность. В терминах Ци Мэнь это соответствует понятию положения гостя и хозяина. Уже одно это понимание даёт тебе серьёзное преимущество: зная, как действовать, ты не потратишь того, что мог бы растратить впустую, причём здесь имеются в виду не только деньги, но и душевные силы, здоровье, словом, любой твой ресурс. А раз так, то ты сохранишь, сбережёшь этот ресурс для какого-то другого важного для тебя дела или события.

– Какие ещё виды стратегий известны в Ци Мэнь?

– Уровнем выше идут стратегии опосредованных воздействий на ситуации, на которые мы не способны повлиять напрямую. Это можно сравнить с бильярдом, когда мы бьём по шару, который, отскочив от борта, сдвинет другой шар, как раз и являющийся для нас той самой ситуацией, что оказывала, например, негативное воздействие.

Высший пилотаж – это магический Ци Мэнь, где на реальность воздействуют напрямую, но это настолько трудно достижимо, и об этом так мало известно, что и сказать тут больше нечего.

– На какие вопросы позволяет ответить прогноз, составленный по Ци Мэнь? Есть ли какие-то ограничения?

– Если таковые и есть, то мне о них пока не известно. На самом деле Ци Мэнь даёт возможность ответить на любой чётко сформулированный адекватный вопрос. Здоровье, любовь, бизнес, спорт, судебные разбирательства, поиск пропавших предметов и людей – вот лишь некоторые из наиболее популярных областей применения прогнозов, сфера действия которых поистине безгранична. Кроме того, обладая свойством голографичности, Ци Мэнь позволяет разбирать множество связанных вопросов по одному и тому же раскладу. А поскольку, как мы уже сказали, система опирается на природные закономерности изменения характеристик течения энергии во времени, то, честно говоря, совершенно не важно, знаешь ты о их существовании или нет, веришь в это или предпочитаешь оставаться в неведении – в любом случае сработает принцип, согласно которому, незнание закона не освобождает тебя от результата, и если ты ходишь по граблям, то и по лбу будешь получать.

– Стало быть, правы фаталисты – от судьбы не уйдёшь?

– Мы уже немного сказали про стратегии, применяемые в Ци Мэнь. Если же выразить эту идею в некоторой общей схеме, то можно сказать, что понимая, каким образом могут развиваться события, у тебя всегда есть возможность внести коррективы в свои действия, потому что это единственное, что ты можешь осознанно менять – свои реакции, и тогда изменения отражаются уже в событийном поле, и ты действительно меняешь будущее.

А иначе, действительно, мы увидим картину, характерную для большинства известных нам людей. Они плывут по течению: куда их несёт, туда и попадают – в водовороты, запруды, на камни и отмели, ну, и так далее. Именно активное использование уровня разума позволяет нам творчески создавать своё будущее и, если можно так сказать, делает нас похожими на Бога, явно творчески создавшего этот мир.

Сложнейшая и очень интересная система подходов к работе с временем Ци Мэнь Дунь Цзя представляет собой в первую очередь неотъемлемую часть большой Книги Перемен. То есть на протяжении тысячелетий эта система существовала как часть Книги Перемен, нетекстовая её составляющая. А Книга Перемен во все долгие времена своего существования являлась пособием по научению Искусству думать. Именно с этой точки зрения я рассматриваю Ци Мэнь.
Нет никаких гаданий, то есть погружение в состояние мистического транса, в котором ты угадываешь неясные контуры и очертания, исключается и не принимается во внимание. Каждое движение ума должно иметь своё основание и отражение в матрицах Ци Мэнь, чтобы мысль текла в нужном направлении и была способна уловить тенденции изменений происходящего узора обстоятельств.
Если ты научаешься составлять сбывающиеся прогнозы, ты научаешься лучше думать. А чем лучше ты научаешься думать, тем меньше тебе нужно предугадывать, потому что, правильно думая, ты совершаешь правильны действия, которые во времени приносят правильные плоды.

Вот про что Ци Мэнь Дунь Цзя.

Бронислав Виногродский
