---
title: "4Ци Мэнь Дунь Цзя – система успешной навигации по жизни"
person: "Алехандро Пенатаро"
date: "2015-10-10"
---

Из интервью с Алехандро Пенатаро\*

В нескольких словах очень сложно определить, что такое Ци Мэнь Дунь Цзя. Можно дать определение так: Ци Мэнь Дунь Цзя – нумерологическая система, описывающая качество и количество ци во времени и пространстве. Это происходит в системе такой систематической корреспонденции, как инь-ян и 5 элементов. Эти инь-ян и 5 элементов – основа всех традиционных китайских знаний. Но, конечно же, такое определение для нормального человека изначально не имеет никакого смысла.

Мы можем также определить это так, как я это изучал в Тайване, у мастера Ли Гунмина. Это система, которая позволяет нам распознать некоторые сигналы в природе, и эти сигналы показывают нам, каким образом нужно себя вести.

Лучше объяснить это на примере. Например, когда мы стоим на улице, горит светофор, и мы как люди, живущие в этой системе, знаем, что если горит красный, то нужно стоять и не переходить улицу, а если зелёный, то нет никакого риска и можно двигаться. Например, собака не распознала бы эти знаки, горит красный светофор или зелёный, и значение этих символов, и, естественно, она не распознала бы, повезёт ей в этом случае или не повезёт, если она начнёт переходить дорогу.

Ци Мэнь Дунь Цзя – это система, которая на основе разного рода описаний времени и пространства позволяет нам проанализировать качество ци в любой ситуации, и в соответствии с этим анализом мы можем разработать определённую стратегию в соответствии с целями, которых мы хотим достичь.
Изначально система Ци Мэнь Дунь Цзя произошла из императорской техники, которая в течение столетий удерживалась в кругах избранной элиты, и эти знания использовались при принятии всех решений в империи. Основными сферами применения этой системы было принятие решений в ситуациях конфликтов, экономических вопросов, а также решений в социальной сфере. Ци Мэнь Дунь Цзя охватывает очень широкую область различных сфер, то есть её можно применять в совершенно разных областях нашей жизни.

С одной стороны, говоря в современных терминах, можно назвать это навигационной системой. Сейчас, например, я нахожусь здесь, в этом месте, хочу попасть в другое место, и вопрос в том, какой наилучший путь мне следует выбрать, чтобы попасть туда. Вы должны представлять, что этот метод появился около 2 тысяч лет назад, и в те времена, когда людям нужно было попасть из одного места в другое, не было никакой гарантии, что они успешно туда доберутся. Ци Мэнь Дунь Цзя, таким образом, в данном случае можно сравнить с предсказаниями погоды. Предсказания погоды очень важны, например, для рыбаков, выходящих в море, или людей, которые ходят под парусом, поскольку им нужно знать, в каком направлении будет дуть ветер. То есть они должны знать, пойдут ли они по ветру, и нужно знать, в какую сторону будут двигаться волны, будут ли какие-то штормы в это время. В наше время для этого используются навигационные системы. Например, если мы отправляемся в Москву, то мы можем узнать, что в таком-то месте стоит пятикилометровая пробка, и хорошая навигационная система покажет, что в каком-то месте нам нужно свернуть, отправиться на запад и потом вернуться на главную трассу. И вот именно в этом смысле необходимо понимать характер и все движения в Ци Мэнь Дунь Цзя.

Ци Мэнь Дунь Цзя. Алехандро Пенатаро. Д-р Алехандро Пеньятаро Санчес
(Alejandro Penataro)
основатель и директор виртуального Института Daomac и платформы E-qimen компании DAOMAC UG (Haftungsbeschränkt);
обладатель передачи линии преемственности Хуато Даоинь 華佗門導引術 в 80-м поколении;
Мастер даосской линии Мао Шань 茅山;
магистр Гейдельбергского университета по классическому китаеведению;
доктор философии (Свободный Университет Берлина, отделение китаеведения)

Другая часть Ци Мэнь Дунь Цзя – это прогностика, и она очень близко связана с первым аспектом Ци Мэнь Дунь Цзя. Мы говорим, что Ци Мэнь Дунь Цзя – это система, которая описывает продолжительность пространства и времени, и в этом описании мы всегда берём определённые единицы времени для того, чтобы объяснить, что происходит в каком направлении. Подобным же образом, когда мы говорим, что в северном направлении, например, дорога закрыта, система Ци Мэнь Дунь Цзя может предсказать какие-то проблемы или блоки в разрешении ситуации людей, задающих вопрос.

В этой пространственно-временной системе мы опираемся на момент времени и положение человека, задающего вопроса. Например, можно сказать, что этот человек в настоящее время находится в такой-то дорожной пробке, или можно сказать, что этот человек сейчас едет по шоссе, но в такой-то точке ему нужно свернуть налево для того, чтобы не сбавлять скорость на своём пути.

Я думаю, это лучший способ объяснить в современных терминах, что такое система Ци Мэнь Дунь Цзя.

В этой системе есть особенные способы описания взаимоотношений пространства и времени. Для того, чтобы сделать такого рода прогнозы, нам необходимо провести определённые расчёты, и после того, как мы делаем эти расчёты, мы строим определённые карты, в которых есть определённые знаки для времени, для пространства и для направлений. Здесь есть много разных сложных уровней описаний вот этих взаимоотношений пространства и времени.

Такого рода анализы времени и пространства можно использовать для совершенно любых ситуаций. Когда, например, к нам приходит человек и говорит: «Я нахожусь в такой-то, такой-то ситуации. Как мне из неё выбраться?», мы находим ответ в этих картах. В рассчитанных нами картах мы можем найти описание ситуации, в которой находится в данный момент человек, и его взаимоотношений с миром, и из этого анализа можем объяснить, почему этот человек, образно говоря, застрял в дорожной пробке и каким образом он может из неё выбраться на быстрое шоссе.

Ци Мэнь Дунь Цзя в истории играло множество разных ролей, и существует огромное количество очень сложной литературы, описывающей различные способы применения Ци Мэнь Дунь Цзя в истории. В первую очередь, существует литература, в которой содержатся расчёты для стратегии ведения войн и описание любых других проблем, например, вплоть до описания проблем, возникающих в семье. То есть существует очень большое количество литературы на разные темы, которая появилась в течение веков.

В настоящее время Ци Мэнь Дунь Цзя используется в первую очередь для различных целей бизнеса, для того, чтобы решать какие-то специфические проблемы, например, судебные дела. Мы также можем разбираться в различных проблемах, связанных с семьёй, браком и такого рода личными вещами.

Кроме своего прямого использования – для понимания причин возникновения ситуации, и кроме разработки определённой стратегии для того, чтобы достигнуть той или иной цели, ещё одно очень важное использование Ци Мэнь Дунь Цзя – это описание времени, которое помогает понять нам, какие моменты времени подходят нам больше. Использование этих моментов времени может помочь нам в достижении наших целей. Например, если мы хотим отправиться в Москву, в какое время нам следует отправиться, в какой день будет больше пробок на дороге, а в какой день дорога будет свободна.

Если говорить в терминологии бизнеса и менеджмента, Ци Мэнь Дунь Цзя также имеет много аспектов применения, и в наши дни эти техники используются в Китае, в Гонконге и в Тайване. Например, это можно использовать для того, чтобы вывести на рынок новую продукцию. Это может нам помочь проанализировать ситуацию на рынке, конкуренцию и разработать стратегию, чтоб наш продукт вышел на рынок легко, подскажет, следует ли это делать агрессивно или более спокойно, следует ли делать это в связке с другим продуктом нашей компании или нет, в какое время нам следует начинать и какие установить фазы развития проекта, а также подскажет множество других деталей, для которых требуются специальные расчёты.
С другой стороны, также одно из использований Ци Мэнь Дунь Цзя в бизнесе – это расчёты структур, например структур в проектах, которые ведут какие-то менеджеры. В каждом проекте у нас есть структура людей, работающих вместе, ведущих этот проект, и Ци Мэнь Дунь Цзя может нам помочь разработать структуру, как людям работать вместе, либо улучшить существующую структуру.

Существует множество других способов использования Ци Мэнь Дунь Цзя совместно с другими техниками, вроде Бацзы Суаньмин. Например, можно разработать систему, каким образом должны работать те или иные люди, с кем они должны работать, какими группами для достижения наилучшего результата. Используя систему Ци Мэнь Дунь Цзя вместе с Бацзы Суаньмин, мы можем определить, сможет ли данный менеджер сделать этот проект успешным или нет, какого человека в группе или проекте необходимо, например, продвинуть на какую-то другую должность для того, чтобы поддержать успех всего проекта. Эти системы в бизнес-проектах часто бывают очень сложные, и каждый проект требует своего собственного анализа с точки зрения экономики и рынка, с точки зрения человеческих ресурсов, которые необходимо там задействовать, а также с точки зрения жизненного цикла самого проекта или продукции.

С помощью Ци Мэнь Дунь Цзя можно исследовать возможности для инвестиций своего капитала, проверить отношения с партнёром, проверить, например, эффективность продукта или проекта в соответствии с инвестициями, которые мы собираемся вложить, станет ли наш продукт достаточно конкурентным на рынке, какого рода проблемы с персоналом могут возникнуть по ходу реализации проекта и т.д.

Все эти разные аспекты в бизнесе можно проанализировать с помощью Ци Мэнь Дунь Цзя. То есть то, что я рассказал, это основные аспекты использования Ци Мэнь Дунь Цзя в том виде, как эта система применяется в азиатских странах.

Есть и другие сферы применения. Например, мы можем использовать Ци Мэнь Дунь Цзя в ситуации конфликта – как, например, нам получить наши долги, решить проблемы с кредитами, с ипотекой. Существует множество видов использования Ци Мэнь Дунь Цзя в судебных делах, в расчётах и возможностях, которые клиент может использовать по ходу судебного процесса. Например, если существует разрыв в общении между двумя людьми, то каким образом можно привлечь третьего человека или третью сторону, которая поможет сгармонизировать этот конфликт.

Каждый случай требует своей точки зрения – конечно же, описываемой техникой Ци Мэнь Дунь Цзя. Поэтому техника Ци Мэнь Дунь Цзя – это не та техника, которую можно объяснить в четырёх словах. Даже если мы расскажем смысл, что означают эти четыре слова, Ци Мэнь Дунь Цзя, это совершенно ничего не скажет обычному человеку, и в этом не будет никакого смысла. Ци – это как что-то мистическое, Мэнь – ворота, Дунь Цзя – это скрытое янское дерево. Даже такого рода перевод или такие переводы, как «скрытый солдат», они ничего нам не говорят.

Ещё один из интересных аспектов использования Ци Мэнь Дунь Цзя – это когда мы хотим продать что-то или купить, например, недвижимость или машину. В данном случае расчёты Ци Мэнь Дунь Цзя могут подсказать, если мы ещё не нашли то, что собираемся купить, в каком направлении нам следует искать то, что мы ищем, или в каком направлении мы можем это купить. Также с помощью анализа Ци Мэнь Дунь Цзя можно определить, в какое время мы можем, например, продать что-то или сделать инвестиции, или купить какую-то недвижимость. То есть во всех этих аспектах можно применять Ци Мэнь Дунь Цзя различными образами.

Многие китайские философы говорят, что у Неба и Земли есть свой порядок, и если следовать этому порядку, то можно получить всё, что мы захотим. Это то, что в нашей западной науке понимается под естественными законами.

Мы говорим, что Ци Мэнь Дунь Цзя – это система климатологии. Почему климатологическая, потому что она основана на китайской классической концепции времени. Китайская классическая концепция времени отличается от западной системы, то есть это не просто четыре физических направления. В Китае она всегда описывалась как циклы взаимодействия ци. Концепция времени описывалась как циклы, как разные уровни времени, которые представляют собой творение и эволюцию всех существ в этом мире. Это очень сложная система, и сама система собственно идёт с начала цивилизации Китая. У времени есть значения, и классическая китайская концепция времени – это описание эволюции и трансформации ци, а ци – это то, что формирует и создаёт весь мир. В соответствии с этими описаниями у каждой единицы времени есть своё конкретное значение. Например, если мы посмотрим на акупунктуру, когда мы проверяем пульс для диагностики, это можно сделать в определённое время суток, и пульс будет отличаться в полночь или в полдень, потому что концепция поведения ци в человеческом теле в соответствии с китайской медициной также основана на общей концепции времени, которая говорит нам, что в полдень янская ци огня в очень концентрированной форме, и она очень сильна, а водные аспекты в полдень слабы. А в полночь сильнее всего наоборот вода, а аспекты огня слабее, и диагностика пульса в неправильное время может привести к клиническим ошибкам. Это очень сильно связано и с сердцем, и с движением крови, и с движением ци в нашем теле, и в течение всего дня вот это представление о движении ци закрывает вот этот цикл вокруг всего нашего тела, и это тот же самый цикл, который мы уже знаем из общей концепции времени.
Вот эти аспекты, которые содержатся в таком представлении о времени, мы и анализируем в Ци Мэнь Дунь Цзя. Существует много книг, альманахов, календарей, которые являются очень сложными представлениями о взаимодействии времени. Эти аспекты и влияния времени, их общее значение и описания позволяют нам понять, в какую сторону дует ветер, и то, что мы делаем в Ци Мэнь Дунь Цзя – это наиболее специализированный способ распознания вот этих циклов времени.
